# リーダブルコード
### 1章 理解しやすいコード
- コードは他の人が最短時間で理解できるように書かなければならない

## 第1部 表面上の改善
### 2章 名前に情報を詰め込む
- 明確な単語を選ぶ
    - Getだけではなく状況に応じてFetchやDownload等を使う
- 汎用的な名前を避ける
    - ループイテレータも階層が深くなるようなら説明的な名前をつける(e.g.`$members_i`等) 
    - tmpやretvalはk本的に意味がないので使用しない
- 抽象的な名前より具体的な名前を使う
    - `ServerCanStart()`より`CanListenOnPort()`の方が明確
- 接尾辞や接頭辞を使って情報を追加する (e.g.`$plaintext_password`等)

- 名前の長さを決める
    - スコープの大きな変数には長い名前をつける
- 名前のフォーマットで情報を伝える
	- JavaScriptで`var $hoge`としたらjQueryのオブジェクトとわかりやすい
### 3章 誤解されない名前
- 例1: filter 除外か選択か不明
- 例2: clip 取り除くのか切り詰めるか不明
- 限界値を含めるときはminとmaxを使う
- 範囲を指定するときはfirstとlastを使う
- 包含/排他的範囲にはbeginとendを使う
- ブール値の名前
	- is,has,can,shouldなどを使うと明確
	- 名前は肯定形にする
- 期待に合わせる
	- 例: getは軽量なアクセサであると期待されるので、コストの高い処理にgetは非推奨(個人的にこれはよくアンチパターンを踏んでいる気がする)
- 複数の名前を検討する

### 4章 美しさ
- 私見だが、最近はコードフォーマッターを使用するのがデフォだと思うので、この章は意味が薄そう。
- 3原則
    - 読み手が慣れているパターンと一貫性のあるレイアウトを使う
    - 似ているコードは似ているように見せる
    - 関連するコードをまとめてブロックにする

### 5章 コメントすべきことを知る
- コメントするべきでないことを知る
    - コードから「すぐに」分かることをコメントしない
- コードを書いているときの自分の考えを記録する
    - コードの欠陥にコメントをつける
        - TODO, FIXME, HACK, XXX等
    - 定数にコメントをつける
- 読み手の立場になって何が必要かを考える
    - 質問されそうなこと・ハマりそうな罠をコメントする
    - 全体像・要約についてコメントする

### 6章 コメントは正確で簡潔に
- コメントは領域に対する情報の比率が高くなければならない
- コメントは簡潔に
- 曖昧な代名詞を避ける
- 歯切れの悪い文書を磨く(e.g. hogeの優先度を変える→hogeの優先度を高くする)
- 関数の動作を正確に記述する
- 入出力の実例を慎重に選ぶ
- 名前付き引数を使用する or 名前付き引数コメントする
- 情報密度の高い言葉を使う

## 第Ⅱ部 ループとロジックの単純化
### 7章 制御フローを読みやすくする
- 条件やループなどの制御フローはできるだけ「自然」にする。コードの読み手が立ち止まったり読み返したりしないように書く。
- 条件式の引数の並び順
    - 左が調査対象の式。変化する。
    - 右が比較対象の式。あまり変化しない。
    - ヨーダ記法は過去のもので使わない。IDEで警告を出す。
- if/elseの並び順
    - 条件は否定は使わず、肯定形をなるべく使う。
    - 単純な条件を先に書く。
    - 関心を引く条件や目立つ条件を先に書く。
    - **ただし上記の条件は衝突することがあるので、都度判断が必要。**
- 3項演算子は基本的には使わず、if/elseを使用する。ただし、3項演算子によって簡潔になる場合は使用する。
- do/whileループを避ける。
- 関数から早く返す。(**早期リターン**)
- 当たり前すぎるけど、gotoは使わない。というか使っているのを見たことはない。
- ネストを浅くする
    - 当たり前なのに発生してしまうのは、コードの修正のタイミング。なのでコードを修正するときは一歩引いて全体を捉えてコードを書く。
- 上記以外に高レベルでコードの流れを追いにくくする構成要素
    - スレッド
    - シグナル/割り込みハンドラ
    - 例外
    - 関数ポインタと無名関数
    - 仮想メソッド

### 8章 巨大な式を分解する
